## 型ガード

前回の記事で型の絞り込みが 2 種類あることを学習しました。
その 2 種類のうち、型ガードについて今回の記事から学習しましょう。

### 等価性による絞り込み

型を絞り込むために、等価演算子(`===`、`!==`、`==`、`!=`)を利用することができます。
if 文や switch 文を使った利用方法を確認してみましょう。

```ts
let test1 = Math.random() > 0.5 ? 1 : "HELLO";

if (test1 === "HELLO") {
  console.log(test1.toLowerCase());
  → hello
}

test1.substring(3);
→ プロパティ 'toLowerCase' は型 'string | number' に存在しません。プロパティ 'toLowerCase' は型 'number' に存在しません。
```

上記の if 文では、変数`test1`の値が`HELLO`型である場合に`true`となり`console`が実行されます。

この if 文のスコープ内では、変数`test1`は`string`型(`HELLO`型から型の拡大がされる)であると TypeScript が理解しているため、`toLowerCase`メソッドを呼び出すことができます。
しかし、スコープの外にある`substring`メソッドを呼び出そうとてしても、変数`test1`の型は`string | number`であるため TypeScript はエラーを表示します。

もう一つ別のパターンを見てみましょう。

```ts
function testFunction(strOrNum: string | number, strOrBool: string | boolean) {
  if (strOrNum === strOrBool) {
    //どちらもstring型(かつ引数の値が一致している)の場合に真となる
    console.log(strOrNum.toLowerCase());
    console.log(strOrBool.toLowerCase());
  } else {
    //どちらかがstring型以外の場合に偽となる
    console.log("どちらかがfalseの場合");
    console.log(strOrNum);
    console.log(strOrBool);
  }
}
```

if 文の条件式で型の等価性を評価した後は、引数`strOrNum`と`strOrBool`はそれぞれ`string`型であることを TypeScript は理解するので、`toLowerCase`メソッドを呼び出すことができます。

仮に`testFunction`関数のトップレベルで、それぞれの引数に対して`toLowerCase`メソッドを呼び出しても TypeScript は引数が`string`型なのか、`number`型なのか、`boolean`型なのか理解できていないためエラーになります。

```ts エラー部分となる一部だけ抜粋
function testFunction(strOrNum: string | number, strOrBool: string | boolean) {
  strOrNum.toLowerCase();
  → プロパティ 'toLowerCase' は型 'string | number' に存在しません。
  プロパティ 'toLowerCase' は型 'number' に存在しません。

  strOrBool.toLowerCase();
  → プロパティ 'toLowerCase' は型 'string | boolean' に存在しません。
  プロパティ 'toLowerCase' は型 'false' に存在しません。
  if (strOrNum === strOrBool) {
    ...
```

### typeof による絞り込み

`typeof`演算子は型を返す式です。
[typeof](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof)

`typeof ○○○`とすると指定した値の型を確認することができます。

```ts
function checkValueType(value: string | number) {
  if (typeof value === "string") {
    console.log("string型です。");
    console.log(value.toLowerCase());
  } else {
    console.log(value.toFixed());
  }
}

checkValueType("MOJIRETSUDAYO");
→ mojiretsudayo
checkValueType(3.141592653589);
→ 3
```

上記の例では`typeof`演算子を使って引数`value`が`string`型であるかどうかをチェックします。
if 文が真となった場合は、`value`の値が`string`型であることが保証され、`toLowerCase`メソッドを呼び出すことができます。
if 文が偽となった場合は、引数`value`の値が`number`型である。と TypeScript が推論し、`toFixed`メソッドを呼び出すことができます。

### in 演算子による絞り込み

`in`演算子は、**指定したオブジェクトが特定のプロパティを保持しているかどうか**チェックする演算子です。特定のプロパティを保持している場合は`true`を返します。
[in 演算子](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/in)

`"プロパティ名" in オブジェクト`とするとチェックできます。

```ts
interface Circle {
  radius: number;
}

interface Square {
  width: number;
  height: number;
}

const pi = 3.14;

function getArea(shape: Circle | Square) {
  if ("radius" in shape) {
    console.log("円の面積は・・・");
    console.log(shape.radius * shape.radius * pi);
  } else {
    console.log("四角形の面積は・・・");
    console.log(shape.width * shape.height);
  }
}

const circleObject: Circle = { radius: 2 };
const squareObject: Square = { width: 3, height: 5 };
getArea(circleObject);
getArea(squareObject);
```

上記の`getArea`関数では、引数`shape`が`Circle`型か`Square`型のユニオン型として定義されています。
if 文にて`"radius" in shape`と条件を指定しています。ここでは、引数`shape`オブジェクトに`radius`というプロパティが含まれているかチェックしています。
ここで真となれば、引数`shape`の型は`Circle`型に絞り込まれ、円の面積の計算が実行されます。
偽となれば引数`shape`の型は`Square`となるので、四角形の面積の計算が実行されます。

### instateof による絞り込み

`instateof`演算子は、対象のオブジェクトが特定のクラスのインスタンスであるかどうか判定します。

```ts
class Bird {
  fly() {
    console.log("飛ぶ");
  }
}

class Fish {
  swim() {
    console.log("泳ぐ");
  }
}

function move(animal: Bird | Fish) {
  if (animal instanceof Bird) {
    animal.fly();
  } else {
    animal.swim();
  }
}

const suzume = new Bird();
const ayu = new Fish();
move(suzume);
→ 飛ぶ
move(ayu);
→ 泳ぐ
```

上記の`move`関数では、引数に`Bird`型または`Fish`型のインスタンスが渡されることを想定しています。
if 文にて`animal instanceof Bird`と条件を指定しています。ここでは引数`animal`が`Bird`のインスタンスであるかどうかチェックしています。
真となれば`Bird`クラスのコンストラクタ`fly`メソッドを実行することができます。
偽であれば引数`animal`のインスタンスは`Fish`に絞り込まれるため`swim`メソッドを実行することができます。

---

今回はここまで、もう少し型ガードにはもう少し種類があるので続いて学習していきましょう。
