## 型演算子

### keyof

`keyof`演算子は指定されたオブジェクト型からプロパティのキーを抽出し、それらを結合したユニオン型を生成することができます。  
[keyof 演算子](https://typescriptbook.jp/reference/type-reuse/keyof-type-operator)

```ts
interface Person {
  name: string;
  age: number;
  hobbies: string[];
}

type PersonKeys = keyof Person;
// name | age | hobbies 型
```

上記では`Person`インターフェイスに対して`keyof`演算子を使用しています。
これにより、`Person`型のプロパティキーである`name`、`age`、`hobbies`をリテラル型のユニオンとして`PersonKyes`型に抽出することが可能です。オブジェクトのプロパティ名を安全に参照することができますね。
`keyof`演算子を使用せずに、次のように宣言しても同じ意味になります。

```ts
type PersonKeys = "name" | "age" | "hobbies";
```

`typeof`演算子を使って、オブジェクトの特定のプロパティにアクセスするコードを使って使用例を確認してみましょう。

```ts
console.log(`新任の先生の名前は、${getProperty(teacher, "name")} です。`);
→ 新任の先生の名前は、○○先生 です。
```

関数`getProperty`は引数に

- `Person`型のオブジェクト
- オブジェクトのプロパティ名

を必要とします。  
戻り値は、第 2 引数に指定されたプロパティの値を返却します。
第 2 引数に`keyof`演算子を使用することによって、`Person`型に定義されているプロパティのキーのみが引数に指定することができます。
`Person`型に存在しないプロパティのキー`address`を指定するとエラーが発生します。

```ts
console.log(`住所は、${getProperty(teacher, "address")} です。`);
→ 型 '"address"' の引数を型 'keyof Person' のパラメーターに割り当てることはできません。
```

仮に関数`getProperty`の第 2 引数を単純な`string`型だったとしましょう。
この場合、存在しないプロパティのキー`address`が渡されたと気が付かずに、コードを実行してからエラーが発生する可能性があります。
これを未然に防ぐためにも、`keyof`演算子を利用することによって、関数`getProperty`に渡された引数が`Person`型かつ、実際に存在するプロパティ名であることを証明でき、型が安全であることが保たれます。

### typeof

これまでの学習で何度か`typeof`演算子が出てきました。それは JavaScript の`typeof`演算子でした。
TypeScript には**独自の`typeof`演算子が存在**します。  
JavaScirpt の`typeof`演算子と TypeScript 独自の`typeof`演算子の違いを確認していきましょう。

#### JavaScript の typeof 演算子

指定した値の型を調べることができます。  
[こちらの記事](https://zenn.dev/o0rororo0o/articles/7e4564553b06cf#typeof-%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8B%E7%B5%9E%E3%82%8A%E8%BE%BC%E3%81%BF)では型の絞り込みをするために`typeof`演算子を使用しました。

```ts
console.log(typeof true);
→ boolean
console.log(typeof 1);
→ number
console.log(typeof "こんにちは！");
→ string
console.log(typeof [1, 2, 3]);
→ object
console.log(typeof { a: 1, b: 2 });
→ object
```

#### TypeScript の typeof 演算子

一方、TypeScript 独自の`typeof`演算子は変数から**型を抽出し、型情報を返却する**演算子です。  
抽出した型情報は新しい変数の型注釈や関数の引数として利用することができます。

```ts
const book = {
  title: "○○の教科書",
  price: 1000,
  publicationForm: ["紙", "電子", "読み上げ"],
};

type BookType = typeof book;
```

上記では、変数`book`から`typeof`演算子を使って、変数`book`の型情報を取得し型`BookType`を作成しています。  
この作成した型`BookType`を関数の引数の型情報として利用することもできます。

```ts
function getBookInfo(info: BookType) {
  console.log(`本のタイトルは「${info.title}」です。`);
  → 本のタイトルは「○○の教科書」です。
  console.log(`値段は「${info.price}」円です。`);
  → 値段は「1000」円です。
  console.log(`発行形態は「${info.publicationForm}」です。`);
  → 発行形態は「紙,電子,読み上げ」です。
}

getBookInfo(book);
```

### keyof と typeof の組み合わせ

`keyof`演算子と`typeof`演算子を組み合わせることによって、指定されたオブジェクトのキーの型情報を抽出することができます。

```ts
const student = {
  no: 123456789,
  name: "テスト　太郎",
  club: "野球",
};

function getStudentDetail(key: keyof typeof student) {
  return student[key];
}

console.log(getStudentDetail("name"));
→ テスト　太郎
```

上記の例では変数`student`オブジェクトから型情報を作成し、関数`getStudentDetail`の引数`key`の型情報として利用しています。

変数`student`オブジェクトに存在しないプロパティを、関数`getStudentDetail`に指定しようとするとエラーとなります。

```ts
getStudentDetail("gakunen")
→ 型 '"gakunen"' の引数を型 '"no" | "name" | "club"' のパラメーターに割り当てることはできません。
```

これにより、関数`getStudentDetail`内では変数`student`オブジェクトに存在しないプロパティにアクセスすることはできず、タイプミスなどを防ぐことができます。

`keyof`演算子と`typeof`演算子を組み合わせることによって、宣言されたオブジェクトから動的に取得することができます。
